[The Heir]
[Episod 5]
Datuk,
ajarlah saya cara membuat dakwat.
Zhen,
datuk sudah bersumpah bahawa
datuk takkan
libatkan diri dalam kerja membuat dakwat.
Baik awak berputus asa saja.
Datuk cuma bersumpah bahawa
datuk takkan buat dakwat lagi,
tapi tak kata tak boleh ajar orang.
Tak boleh tetap tak boleh!
Cakap banyak pun tak berguna.
Zhen,
janganlah lawan cakap datuk awak lagi.
Semua nasib malang yang
melanda keluarga kita selama ini
disebabkan oleh dakwat.
Ayah awak mati kerana dakwat.
Datuk awak hidup merana kerana dakwat.
Disebabkan dakwat,
jodoh dan masa depan
awak dan abang awak juga musnah.
Keadaan keluarga kita tak cukup teruk
disebabkan dakwat ini?
Betul.
Mak,
keruntuhan keluarga kita sampai tahap ini
disebabkan oleh dakwat.
Sebab itulah
saya mahu gunakan dakwat
untuk dapatkan balik segalanya.
Dapatkan balik?
Apa yang awak ada untuk dapatkannya?
Macam mana awak nak dapatkannya?
Dengar nasihat mak,
lupakan saja hasrat awak itu.
Mak takkan setuju sama sekali.
Saya mahu hidup dengan bermaruah.
Saya sudah bertekad
untuk menghasilkan dakwat.
Jika datuk enggan ajar saya,
saya akan belajar di bengkel lain.
Saya mesti cipta kejayaan
dengan usaha sendiri!
Zhen,
awak pasti cara ini boleh berjaya?
Boleh.
Abang, usah risau.
Saya dah tanya,
semua bengkel dakwat sedang cari pekerja.
Saya nak cuba satu demi satu.
Awak nak pergi ke
bengkel dakwat yang mana?
Pastilah tempat Datuk Jiru,
Bengkel Dakwat Keluarga Chen.
Macam mana kalau orang lain perasan?
Tak apa,
kita pergi dulu.
Kalau orang lain perasan,
baru kita fikir cara lain.
Lagipun,
kalau Datuk Jiru dapat tahu pun,
dia tak dapat buat apa-apa pada saya.
Ingat,
tolong rahsiakan hal ini daripada mak.
Jangan sampai dia tahu.
Kalau mak dapat tahu,
habislah abang.
Zhen,
ini baju baharu yang Kak Du awak
jahit untuk abang.
Abang masih belum pakai,
jangan rosakkannya.
Tahulah saya.
Abang, ingat.
Rahsiakan hal ini daripada mak.
Saya pergi dulu.
Berhati-hati.
[Bengkel Dakwat Keluarga Chen]
Mulai hari ini,
kamu akan tumbuk dakwat di sini.
Jangan merayau-rayau.
Sesiapa yang langgar peraturan
akan dihalau.
Awak tumbuk di belakang.
Baik.
Awak
tumbuk dengan anak lesung ini.
Kamu bertiga
pergi tumbuk di situ.
Encik,
kena tumbuk berapa kali?
Selepas tambah sedikit gam,
tumbuk 100 ribu kali.
Awak hanya perlu tumbuk baik-baik,
ada orang akan datang memeriksa nanti.
Lin,
ambil ketulan dakwat
dan agihkan kepada mereka.
[Berjaya dalam Peperiksaan]
Tuan Jiru,
kita baru ambil seorang pekerja baharu
untuk menumbuk dakwat,
tapi semakin saya lihat dia,
semakin saya rasa
dia mirip dengan cucu Tuan Jinshui.
Mana dia?
Itu dia.
Dia rajin bekerja,
nampak cerdik juga.
Patutkah kita
[Pengurus Bengkel Dakwat Keluarga Chen,
Tuan Chen Jiru]
biar dia terus bekerja di sini?
Bengkel dakwat ambil pekerja.
Kalau dia mampu buat,
biar dia terus bekerja di sini.
Baik.
Suruh dia pergi ke bangsal jelaga
untuk bakar jelaga.
Acik,
sudah lama
kita berdua tak minum bersama.
Mari.
Awak ajak saya minum secara tiba-tiba.
Cakaplah,
apa halnya?
Abang lang risau awak bosan
sebab tak buat dakwat,
jadi abang datang berbual dengan awak.
Mari, makan lauk.
Mari.
Cucu awak, Zhen
sibuk dengan urusan apa sekarang?
Dia bekerja di gerai makan Pak Shui.
Setiap hari,
dia keluar awal dan balik lewat.
Awak dah nampak?
Apa maksud awak?
Kalau ada apa-apa, cakaplah saja.
Acik.
Saya nak beritahu awak sesuatu,
jangan marah selepas saya beritahu awak.
Kalau awak marah, saya takkan cakap lagi.
Baiklah, saya takkan marah.
Cakaplah.
Cucu awak, Zhen
sedang bekerja
di bengkel dakwat saya sekarang.
Kenapa awak tak halang dia?
Tengoklah.
Awak dah janji bahawa takkan marah, bukan?
Dengar cakap saya.
Saya nampak Zhen agak baik.
Dia bijak
dan rajin bekerja.
Memang seperti kata orang,
bagaimana acuan
begitulah kuihnya.
Sejak dia kecil, saya nampak dia
berbakat dalam bidang pembuatan dakwat.
Sudahlah.
Saya tak peduli apa anak awak buat,
tapi Zhen tak boleh buat!
Kita baru berbual sebentar,
kenapa awak marah pula?
Selepas saya ajar dia,
jangan awak menyesal pula.
Chen Jiru,
halau Zhen dari bengkel dakwat awak.
Jika tidak, kita bukan lagi kawan!
Yang muda degil,
yang tua lagi degil.
[Bengkel Dakwat Keluarga Luo]
Kerja di mana-mana pun sama saja.
Asalkan saya boleh buat dakwat
dan belajar kemahiran ini,
itu sudah cukup.
Pakar Zeng.
Baru-baru ini, kami mengambil
sekumpulan perantis baharu.
Sila lihat.
[Tukang Dakwat Luo, Zeng Yipin]
Menumbuk dakwat memerlukan kekuatan.
Pekerja dakwat lain
hanya memakai anak baju.
Kenapa awak tak pakai?
Saya tak rasa panas,
tak perlu.
Awak tak perlu
atau tak boleh?
Tak... tak perlu.
Awak...
Apa awak buat?
Awak memang perempuan.
Perempuan dilarang membuat dakwat.
Berani awak melanggar peraturan bidang ini
dan mencemarkan
nama baik keluarga Luo saya!
Siapa kata perempuan
tak boleh hasilkan dakwat?
Itu cuma khabar angin
yang tersebar secara lisan.
Buku mana yang mencatat
peraturan ini secara bertulis
bahawa perempuan
tak boleh menghasilkan dakwat?
Amboi, petahnya lidah gadis mentah ini.
Awak dah melanggar peraturan,
tapi masih keras mulut.
Baiklah,
awak ikut saya ke persatuan kesusasteraan.
Kita berdebat dan
tentukan siapa yang betul.
Mari.
Bawa gadis ini
pergi bersama saya.
Buat apa? Jangan sentuh saya!
Saya tahu jalan sendiri!
Pengerusi Hu
dan para pengurus
bidang pembuatan dakwat.
Hari ini,
tolong adili hal ini
bagi pihak keluarga Luo saya.
Gadis ini menyamar sebagai lelaki
dan menyelinap masuk ke dalam
Bengkel Dakwat Keluarga Luo.
Dia melanggar tradisi nenek moyang
dan memalukan bidang ini.
Sungguh melampau.
Hari ini baru saya tahu
yang awak, Zeng Yipin
sudah boleh buat keputusan
bagi pihak keluarga Luo saya.
Tuan Muda Wensong,
sudah bertahun-tahun
saya berkhidmat untuk Bengkel Dakwat Luo.
Sudah tentu saya berkongsi suka duka
dengan keluarga Luo.
Berkongsi suka duka kononnya.
Li Zhen.
Sebagai perempuan,
masakan awak menyamar sebagai lelaki
untuk menyelinap masuk ke bengkel dakwat?
Tak senonoh betul!
Awak memalukan keluarga Li!
Pak Jingdong memang pelupa.
Sudah lama saya dibuang
daripada keluarga Li.
Meskipun saya memalukan diri,
apa kaitannya dengan keluarga Li?
Cukup.
Memandangkan kamu datang
ke persatuan kesusasteraan untuk berdebat,
pihak persatuan kesusasteraan
pasti akan mengadili hal ini.
Pengerusi Hu,
bidang pembuatan dakwat Huizhou
ada peraturan bahawa wanita tidak
dibenarkan membuat dakwat selama ini.
Itu cuma peraturan lapuk
yang disebarkan secara lisan,
bukan keputusan
yang termaktub secara bertulis.
Mana boleh dijadikan batasan?
Saya pernah dengar,
Cik Luo Mengzhen daripada keluarga Luo
mempunyai bakat yang luar biasa
dalam bidang pembuatan dakwat.
Teknik pencampuran dakwat
yang digunakan oleh
Bengkel Dakwat Keluarga Luo sekarang
ialah ciptaan Cik Luo.
Saya ingin tanya Pakar Zeng.
Tuan sudah berkhidmat di
Bengkel Dakwat Luo selama bertahun-tahun.
Tuan tak pernah guna
teknik pencampuran dakwat keluarga Luo?
Ini...
Kalau tuan pernah
gunakan teknik yang dicipta oleh wanita,
tapi juga bercakap
bahawa wanita tak boleh buat dakwat,
tuan bercanggah dengan diri sendiri
dan tak mengenang budi.
Saya tahu Cik Li
mahir menilai kayu pinus
dan membezakan mutu dakwat.
Hari ini baru saya tahu,
dia juga pandai berkata-kata.
Perkataan "tak mengenang budi" itu
memang sedap didengar.
Pada pendapat saya,
kerja membuat dakwat
bergantung pada bakat.
Asalkan seseorang itu
dapat hasilkan dakwat yang bagus,
pentingkah sama ada
dia lelaki atau perempuan,
manusia atau anjing?
Setiap keluarga dan bidang kerja
ada peraturan sendiri.
Kalau sesiapa pun boleh membuat dakwat,
bidang pembuatan dakwat Huizhou
akan jadi huru-hara, bukan?
Awak risau diri awak kurang berbakat
sehingga tak dapat tandingi mereka?
Tuan Muda Wensong, jaga mulut.
Awak bandingkan saya dengan dia?
Saya pewaris sah bidang pembuatan dakwat.
Apa itu pewaris sah?
Orang yang mampu buat dakwat bagus
barulah pewaris sah.
Orang yang tak mampu buat dakwat bagus
barulah yang lupakan asal usul sendiri.
Awak.
Cuba awak cakap,
bagaimana mutu dakwat buatan Cik Li?
Tuan Muda Wensong,
dia...
Saya dengar dia belajar
mencairkan gam dengan bagus.
Cakap benar.
Cik Li
juga pernah datang ke
Bengkel Dakwat Keluarga Pan.
Saya dengar daripada pakar,
[Pengurus Keluarga Pan, Pan Yongnian]
dia kurang mahir membuat ukiran,
tapi dia sangat rajin.
Cik Li,
sila hulurkan tangan kiri awak.
Tak apa,
tunjukkan kepada mereka.
Buka dan angkat tinggi-tinggi.
Tinggi lagi.
Semua yang hadir di sini
ialah pakar dalam pembuatan dakwat.
Untuk mengetahui
kalau-kalau seseorang ikhlas
terhadap kerja pembuatan dakwat,
segalanya boleh dilihat pada tangannya.
Lihatlah dengan teliti.
Saya pasti, kamu sudah lama hidup senang.
Tangan kamu dah jadi lembut,
tiada lagi belulang
dan sudah ada kulit baharu, kan?
Memandangkan Tuan Muda Wensong
dah kata begitu,
jika saya masih berkeras
dengan peraturan lisan
bahawa wanita tak boleh membuat dakwat,
itu menunjukkan bahawa
saya berfikiran kolot, bukan?
Cuma,
kemahiran membuat dakwat
hanya diwariskan kepada anak lelaki
kerana wanita akan
kahwin masuk ke keluarga lain
dan formula dakwat tak boleh
jatuh ke tangan keluarga lain.
Sebelum ini,
formula dakwat keluarga Li
nyaris terdedah.
Cik Li Zhen juga membatalkan
perkahwinannya dalam khalayak ramai.
Semua orang
pasti sudah tahu
tentang hal ini, kan?
Pengerusi Hu.
Saya belajar membuat dakwat,
hal ini langsung tiada kaitan dengan
Bengkel Dakwat Keluarga Li.
Jadi, macam mana pula timbul
isu formula dakwat terdedah?
Jika kamu masih risau,
saya boleh bersumpah bahawa
saya takkan berkahwin seumur hidup.
Ini...
Cik Li,
awak tak patut cakap begitu.
Nanti,
Tuan Jinshui
pasti akan salahkan kami.
Tuan Jiru.
langsung
Semua.
Li Jinshui
paling cemerlang dalam kalangan
Lima Jaguh Pembuat Dakwat.
Dia berikan banyak sumbangan
terhadap Dakwat Huizhou.
Walaupun sudah lama
dia tak membuat dakwat,
kita tak boleh lupakan jasa baiknya.
Hari ini,
jika kita susahkan cucunya macam ini,
saya rasa semua orang di sini
pun akan rasa serba salah, kan?
Apa kata begini?
Kita beri Cik Zhen satu peluang.
Dia sudah belajar membuat dakwat
untuk seketika.
Apa kata kita minta dia
hasilkan seketul dakwat?
Ini...
Pada masa itu,
kita boleh lihat
dan buat penilaian bersama-sama.
Jika Cik Zhen
betul-betul ada bakat
untuk membuat dakwat,
bidang pembuatan dakwat
tak boleh sia-siakan bakat dia.
Kata-kata Tuan Jiru
masuk akal.
Cik Zhen,
adakah awak sudi?
Awak menyamar sebagai lelaki
dan menyelinap masuk ke dalam
bengkel-bengkel dakwat.
Memalukan betul!
Sebagai abang,
kenapa awak tak halang dia?
Awak...
Awak dah jadi hebat, eh?
Awak dah jadi semakin hebat, eh?
Geram betul!
Zhen buat begitu
sebab nak belajar buat dakwat
dan cari duit lebih
untuk keluarga kita.
Keluarga kita tak perlukan dia
untuk keluar cari duit.
Mak,
biarlah Zhen buat.
Biarpun dia tak berjaya,
dia pun takkan salahkan kita.
Jika kita halang dia,
apabila dia naik marah,
entah apa dia akan buat nanti.
Teruklah nanti.
Cuba awak cakap.
Tak sangka anak gadis keluarga Li itu
tak tahu malu
dan mahu pergi bekerja di bengkel dakwat.
Seluruh pekan kecoh dibuatnya
sampai rakan-rakan bidang
mentertawakan saya.
Hua.
Turun.
Ayah nak beritahu awak sesuatu.
Duduklah.
Hua.
Kelak,
jangan bergaul dengan gadis gila
daripada keluarga Li itu.
Nama baik anak gadis
sangat penting.
Selain itu,
ayah
sudah aturkan perkahwinan untuk awak.
Awak duduk baik-baik di rumah.
Jangan sampai perkahwinan ini
dibatalkan kerana hal dia.
Perkahwinan?
Ayah,
mak,
kenapa saya tak tahu
perkahwinan sudah diaturkan untuk saya?
Memang patut awak tak tahu.
Sejak zaman dahulu,
perkahwinan anak-anak
terjalin atas
arahan ibu bapa
dan aturan telangkai.
Tuan Muda Wensong
sudi menjalinkan hubungan perkahwinan
dengan keluarga Tian kita.
Ini penghormatan besar bagi keluarga kita.
Awak sepatutnya gembira.
Ayah,
itu...
Perangai Tuan Muda Wensong itu macam mana,
ayah lebih jelas daripada saya.
Lagipun...
Lagipun, dia sudah ada isteri dan gundik.
Saya tak nak berkahwin dengan dia.
Biarpun awak tak nak,
awak pun kena berkahwin.
Tengoklah,
awak selalu bergaul dengan
anak perempuan keluarga Li itu,
barulah awak berani
melawan cakap ibu bapa.
Mak,
saya masih tak mahu
tinggalkan ayah dan mak.
Saya juga tak pernah
bergaul dengan Tuan Muda Wensong.
Saya tak mahu serahkan nasib saya
kepada orang yang tak dikenali
begitu sahaja.
Dengarlah
kata-kata awak sendiri.
Kenapa awak begitu marah?
Kalau ada apa-apa,
cakaplah baik-baik dengan dia.
Dia akan faham.
Diam!
Awak hanya tahu manjakan anak.
Tengoklah tiga anak kita ini,
mereka semua timbulkan masalah saja.
Hal ini sudah diputuskan.
Demi keluarga Tian,
duduk baik-baik di rumah saja.
Jika awak berani buat macam Li Zhen
dan batalkan perkahwinan,
ayah pasti akan patahkan kaki awak.
Sayang...
Orang yang tak berguna.
Hua, kenapa awak ada masa lapang
untuk datang jumpa saya hari ini?
Zhen,
perkahwinan saya sudah ditetapkan.
Baguslah perkahwinan awak
sudah ditetapkan.
Tuan muda daripada keluarga mana
yang begitu bertuah?
Itu
Tuan Muda Wensong.
Luo Wensong?
Dia...
Usia dia begitu lanjut,
perangai dia pun pelik.
Lagipun,
dia seorang duda.
Keluarga Luo berkedudukan tinggi.
Walaupun dia nak berkahwin semula,
masih ada ramai gadis
yang sanggup berkahwin dengan dia.
Sebenarnya,
saya yang beruntung kerana dapat
berkahwin dengan Tuan Muda Wensong.
Ayah saya kata,
beberapa hari lagi,
dia akan pergi ke rumah keluarga Luo
untuk menggali perigi.
[Menggali perigi:
Sebelum upacara perkahwinan,]
[keluarga pengantin perempuan akan
menggali perigi di rumah pengantin lelaki]
[sebagai lambang keperluan harian
pengantin perempuan]
Hua,
[tetap ditanggung oleh keluarga sendiri
selepas berkahwin.]
adakah awak
[Ini adat perkahwinan kuno di Huizhou.]
suka Tuan Muda Wensong?
Ini pengaturan ibu bapa dan telangkai.
Sama ada saya suka dia atau tidak,
itu tak penting.
Sudahlah.
Kata orang,
lelaki tua lebih penyayang.
Mungkin
ini perkahwinan yang baik.
Usah cakap fasal hal ini lagi.
Zhen,
saya datang hari ini
kerana nak beri awak sesuatu.
Apa ini?
Zhen, saya tahu
awak dah mula belajar membuat dakwat,
jadi awak perlukan benda-benda ini.
Semua ini
saya ambil dari
bengkel dakwat keluarga saya.
Awak ambil dan guna dulu.
Jika tidak, awak perlu
belanjakan duit untuk beli sendiri.
Hua,
kerajang emas dan mutiara ini
terlalu berharga.
Saya tak boleh terima.
Jika ahli keluarga awak dapat tahu,
awak akan hadapi masalah nanti.
Jangan risau.
Saya tak ambil banyak,
tak apa.
Jika awak terima benda-benda ini,
boleh dianggap bahawa
dakwat yang awak hasilkan
ada sumbangan daripada saya, Tian Ronghua.
Mulai sekarang,
perkara yang saya tak dapat buat,
awak buat bagi pihak saya.
Ayah.
Mujurlah Datuk Jiru benarkan saya
menggunakan bengkel dakwat dia.
Selepas mengambil masa berhari-hari,
inilah satu-satunya
batang dakwat bermutu baik
yang saya berjaya hasilkan.
Ayah.
Ayah mesti berkati saya supaya
berjaya dalam ujian dakwat ini.
Dakwat ini berwarna kelabu,
teksturnya pekat dan likat.
Masih tak menjadi.
Apa yang saya tersilap buat?
Biar mak lihat,
dakwat apa yang awak buat?
Jangan tengok,
dakwat ini tak menjadi.
Dakwat yang macam mana
baru dikira menjadi?
Sudah tentu dakwat
yang dibuat dengan bahan mahal
dan teknik yang mahir.
Semasa menulis,
ia lancar seperti naga
yang berenang di awan.
Mak tak faham semua itu,
tapi ayah awak pernah cakap,
tak kira betapa cantiknya
luaran batang dakwat
atau betapa mahalnya bahan yang digunakan,
dakwat itu dibuat untuk kegunaan orang.
Siapa yang gunakan dakwat?
Apa jenis dakwat yang mereka perlukan?
Hal ini tak serumit yang awak fikirkan.
Buat seketul
dakwat yang lancar dan mudah digunakan.
Itu sudah memadai, bukan?
Mak.
Banyak juga yang mak tahu.
Manalah mak tahu?
Ayah awak yang cakap semua itu.
Makan perlahan-lahan.
Perlahan-lahan.
Saya keluar sekejap.
Awak nak pergi ke mana?
Mari, tuan. Tengoklah dakwat kami.
Puan Wen.
Bagus dan harganya berpatutan.
Saya nampak awak selalu datang
membeli dakwat untuk anak lelaki awak.
Kenapa tak pergi ke sana
dan beli dakwat yang lebih bagus?
Anak saya baru belajar menulis,
dakwat habis dengan cepat.
Manalah keluarga kami
mampu menggunakan
dakwat yang bagus sepanjang masa?
Pengerusi Hu
dan para pengurus
bidang pembuatan dakwat.
Ini Dakwat Niat Asal yang saya buat.
Sekali pandang dakwat ini dah tahu,
jelaga dibakar terlalu lama.
Dakwat ini ditumbuk dengan kurang baik
dan dibuat dengan sambil lewa.
Betul.
Mutu dakwat ini
tak macam barangan dagangan,
tak dapat dijual dengan harga tinggi,
tiada juga nilai warisan.
Pembuatannya biasa-biasa saja.
Di Huizhou yang penuh dengan
dakwat bermutu tinggi,
ia memang tak layak dipersembahkan.
Mutunya memang buruk.
Kalau saya yang buat dakwat ini,
saya malu untuk melangkah masuk
ke persatuan kesusasteraan!
Saya sangka
awak akan minta Tuan Jinshui tolong awak.
Pengerusi Hu.
Mari, cubalah dakwat ini.
Dengan keberanian sebegini,
awak memang ikhlas.
Saya lebih menghormati awak sekarang.
Bahannya biasa
dan cara pembuatannya kasar,
hanya boleh dianggap sebagai
dakwat bermutu rendah.
Nampaknya, kelak Cik Li Zhen...
Pengerusi Hu,
saya yang beri Zhen cabaran ini.
Tak bolehkah
saya tengok dakwat ini?
Nah, Tuan Jiru.
Zhen,
cuba awak jelaskan.
Kenapa awak buat dakwat dengan
cara pembuatan yang begitu mudah?
Sebelum membuatnya,
awak sepatutnya dah tahu bahawa
dakwat seperti ini
takkan dipandang tinggi oleh
orang lama dalam bidang pembuatan dakwat.
Saya tahu.
Sebab saya tak dapat hasilkan
dakwat yang lebih baik dan rumit.
Ini juga dakwat terbaik
yang mampu saya hasilkan setakat ini.
Saya juga pernah terfikir untuk
tambah bahan-bahan yang berharga,
tapi walau macam mana pun,
bahan-bahan itu sukar untuk dicampur.
Saya tak dapat buat
dakwat yang lebih baik,
jadi saya fikir,
jika saya dapat hasilkan dakwat
yang ringkas dan praktikal,
itu pun sudah cukup bagus.
Inilah niat asal saya.
Berani awak cakap
tak mampu hasilkan dakwat yang bagus?
Niat asal konon.
Pada pandangan saya,
awak cuma memalukan diri sendiri.
Saya kurang berkemampuan,
saya mengaku.
Tuan-tuan di sini
ialah orang lama dalam
bidang pembuatan dakwat.
Sudah tentu kamu pandang rendah
terhadap dakwat ini.
Namun bagi saya,
saya sudah cuba sedaya upaya,
jadi saya tak rasa malu.
Dakwat ini bermutu rendah,
tapi warnanya cukup hitam
dan kosnya rendah.
Sama ada untuk
kegunaan akauntan di kedai
atau kanak-kanak yang belajar menulis,
dakwat ini mungkin
pilihan yang lebih baik.
Dalam hal ini,
saya percaya
saya tak menyimpang
daripada niat asal saya,
jadi saya tak rasa kesal.
Zhen sudah tahu keputusan hari ini.
Akhir sekali, saya mohon Datuk Jiru
supaya memberikan dakwat ini
kepada orang yang memerlukannya
agar nilainya dapat
dimanfaatkan sepenuhnya.
Warnanya cukup hitam.
Ini dakwat yang bagus.
Dakwat yang bagus?
Tuan Muda Wensong,
awak hilang akal?
Itu dakwat bermutu rendah,
awak masih kata ia bagus?
Setiap benda ada kegunaannya,
setiap bahan ada tempatnya.
Letakkan benda di tempat yang sepatutnya,
maka segalanya akan jadi teratur.
Cik Li Zhen sudah menyatakan
bahawa dakwat ini murah,
sesuai untuk akauntan yang buat kira-kira
dan kanak-kanak yang belajar menulis.
Tuan-tuan,
semasa kamu belajar menulis
pada usia kecil,
jika kamu diberi dakwat bermutu tinggi,
sanggupkah kamu menggunakannya?
Nenek moyang kita
menghasilkan dakwat pada zaman dahulu
dengan tujuan untuk mencatat buah fikiran.
Mana ada begitu banyak peraturan?
Namun, tiada apa-apa dapat
dilakukan dengan sempurna tanpa peraturan.
Tanpa peraturan, macam mana kita nak
bezakan yang baik dengan yang buruk?
Jika tak bezakan yang baik
dengan yang buruk,
bengkel-bengkel dakwat kita,
tukang dakwat macam kita
dan persatuan kesusasteraan ini
ada apa gunanya lagi?
Dakwat Huizhou diwarisi sehingga kini,
bengkel dakwat boleh ditemui
di merata tempat di Huizhou.
Segala usaha kita
adalah untuk
mengejar kecemerlangan, bukan?
Betul.
Semangat mengejar kecemerlangan
ialah asas pembuatan dakwat.
Saya dah tanya penyelia bengkel dakwat.
Katanya, Cik Li Zhen baru belajar
membuat dakwat di bengkel dakwat
selama lebih kurang
tiga hingga lima bulan.
Saya ingin tanya kamu,
ketika belajar membuat dakwat
selama tiga hingga lima bulan,
adakah kamu mampu menghasilkan
dakwat bermutu rendah
yang kamu katakan itu?
Betul.
Kata-kata Wensong mengingatkan saya,
semasa saya mula menceburi
bidang pembuatan dakwat,
setelah belajar membuat dakwat
selama dua tahun...
Dua tahun!
Barulah saya dapat hasilkan
dakwat pertama sepanjang hidup ini.
Mutu dakwat itu
pun biasa-biasa saja.
Kalau begitu,
dakwat yang dihasilkan
oleh Cik Li Zhen sekarang
boleh dianggap sebagai dakwat yang baik.
Sudah lama kamu membuat dakwat,
janganlah lupakan niat asal diri sendiri.
Lagipun,
sama ada Cik Li Zhen
nak buat dakwat atau tidak,
apa hak kamu untuk masuk campur?
Kalau saya jadi Cik Li Zhen.
saya takkan sahut cabaran ini.
Saya buat dakwat sendiri,
saya takkan pedulikan perkara lain.
Kamu semua menghalang dia
kerana kamu rasa takut.
Kamu takut suatu hari nanti,
Cik Li Zhen akan berjaya
menghasilkan dakwat
dan mengatasi kamu selaku wanita,
lalu menyebabkan kamu hilang air muka?
Kami takut akan seorang gadis mentah?
Kelakar betul.
Kalau begitu,
hal ini tak perlu dibincangkan lagi.
Zhen betul-betul cakap begitu?
Tepat sekali.
Pada usia semuda itu,
pemahaman dia tentang dakwat
mungkin
lebih mendalam daripada kita berdua.
Dia minta saya hadiahkan dakwat ini
kepada orang lain.
Setelah berfikir panjang,
saya rasa orang yang
paling memerlukannya sekarang
ialah awak, Li Jinshui.
Acik,
terimalah dia sebagai anak murid.
Ya,
saya tahu awak mematuhi peraturan.
Awak dah bersumpah bahawa
awak tak boleh buat dakwat.
Namun, tiada sesiapa kata awak
tak boleh ajar orang buat dakwat.
Persatuan kesusasteraan melarang
awak membuat dakwat dengan tangan,
tapi tak halang mulut awak.
Awak ada mulut,
takkanlah awak dilarang bercakap?
Li Jinshui,
Zhen sangat berbakat.
Apa salahnya awak terima dia
sebagai anak murid?
Kemahiran hanya diwariskan
kepada anak lelaki kononnya.
Pihak persatuan kesusasteraan sudah
berikan persetujuan tanpa kata-kata.
Acik, dengar cakap saya.
Janganlah awak tak tahu bersyukur.
Kalau Junshan ada
separuh daripada bakat Zhen,
kalau saya ada cucu perempuan sebaik ini,
saya sanggup tak buat dakwat seumur hidup.
Selain itu,
awak tak mahu pewaris
yang mewarisi Dakwat Keluarga Li?
Itu saja yang saya nak cakap.
Awak fikirlah masak-masak.
Degil betul acik ini!
Jingfu.
[Kubur Li Jingfu]
Ayah datang melawat awak.
Ini
dakwat pertama yang dibuat
oleh anak perempuan awak, Zhen.
Tengoklah.
Ia diberi nama "Dakwat Niat Asal".
Ayah pernah bersumpah
di depan persatuan kesusasteraan
dengan bersungguh-sungguh
bahawa ayah takkan buat dakwat lagi.
Ayah sudah tinggalkan
bidang pembuatan dakwat.
Namun sekarang,
Zhen mahu belajar membuat dakwat.
Apa patut ayah buat?
Mak.
Mak, tengok siapa yang datang.
Acik.
Kak tam.
Acik, apa awak buat ini?
Sujud pertama Jinshui ini
adalah untuk
hal formula dakwat tempoh hari.
Saya mengecewakan kak tam
yang mempercayai saya.
Saya memang
pendosa Dakwat Keluarga Li.
Sujud kedua
adalah untuk jasa baik
abang tam dan kak tam
yang menghargai bakat saya.
Saya keturunan keluarga cabang,
ibu bapa saya sudah meninggal dunia.
Mujurlah abang tam
yang mengesyorkan saya kepada tuan besar
dan bawa saya ke bidang pembuatan dakwat.
Kak tam pula seperti mak
yang sentiasa menjaga saya,
barulah saya dapat
mencapai kejayaan selepas itu.
Budi baik ini,
Jinshui
tidak terkata-kata.
Acik,
semua itu sudah berlalu,
usah ungkit lagi.
Sujud ketiga ini
adalah untuk cucu saya, Zhen.
Kak tam,
saya sangka Zhen
nak belajar membuat dakwat
hanya kerana merajuk.
Saya pun tak sanggup
biar dia menanggung susah
di tempat yang penuh dengan asap dan api.
Namun tak sangka,
Zhen begitu ikhlas
terhadap kerja pembuatan dakwat.
Hari ini, saya merayu kepada kak tam
supaya mengizinkan saya
mengajar Zhen membuat dakwat.
Kenapa awak perlu merayu?
Sudah lama saya tunggu
awak kata begitu.
Acik, cepat bangun.
Acik,
Zhen sama seperti awak,
dia sangat berbakat.
Jika bakatnya terpendam
hanya kerana dia seorang perempuan,
sayanglah kalau begitu, bukan?
Saya izinkan awak untuk ajar dia.
Terima kasih, kak tam.
Ayah, saya sudah cuba sedaya upaya,
tapi saya tak menyesal.
Kelak,
biarpun ada banyak halangan,
saya tetap takkan berputus asa
dalam perjalanan membuat dakwat.
Kalau tak boleh belajar di bengkel dakwat,
saya akan beli buku dan belajar sendiri.
Ayah, jangan risau.
Saya pasti akan berusaha
supaya keluarga kita dapat hidup senang.
Zhen.
Datuk.
Apa datuk buat ini?
Zhen,
mari sini.
Perjalanan membuat dakwat
penuh dengan kesusahan dan cabaran.
Awak sudi tanggung kesusahan ini?
Saya sudi.
Baiklah.
Wahai nenek moyang,
saya Li Jinshui,
keturunan pembuat dakwat keluarga Li.
Mulai hari ini,
saya menerima Li Zhen
sebagai anak murid
dan mengajarnya cara membuat dakwat.
Harap nenek moyang memberkati dia
agar perjalanan belajar membuat dakwat
berjalan dengan lancar
dan dia tak lupakan niat asalnya.